---
layout: post
title: LeetCode题目链接：287. Find the Duplicate Number
categories: [Algorithm]
description: 链表是够有环算法应用
keywords: Algorithm
---

tips: 链表是够有环算法应用

## LeetCode题目链接：[287. Find the Duplicate Number](https://leetcode.com/problems/find-the-duplicate-number/)

> Given an array nums containing n + 1 integers where each integer is between 1 and n (inclusive), prove that at least one duplicate number must exist. Assume that there is only one duplicate number, find the duplicate one.</br>
Note:</br>
	1. You must not modify the array (assume the array is read only).</br>
	2. You must use only constant, O(1) extra space.</br>
	3. Your runtime complexity should be less than O(n<sup>2</sup>).</br>
	4. There is only one duplicate number in the array, but it could be repeated more than once.</br>

## 分析：
根据鸽笼原理，显然至少有一个数字是重复的，然后我们来解决怎么找到这个重复的数字。在这个数组中，我们将数组的下标和值进行映射，因为存在重复的数字，则必然存在两个下标对应同一个数字。举例如下：
	
	3,1,3,4,2
	0,1,2,3,4
我们从0开始找，则0-3-4-2-3-4-......，序列从第二次访问3开始，进入了无限循环，我们将序列看成一个链表，就转化成了有环链表的问题。因为环的存在，我们用两个指针分别以每次1个节点和每次2个节点的速度遍历，则两个指针必然会相遇，此时快指针比满指针多走了n个环的距离。现在我们来分析怎么找到环的起点，也就是本题中重复出现的数字。设从链表起点到环的起点的距离为l，环的起点到相遇点距离为x，环的周长为r，则快速指针走了

	s1 = l + x + n * r
的长度。慢速指针走了

	s2 = l + x
快速指针是慢速指针速度两倍，则

	s1 = 2 * s2
易得：
	
	n * r = l + x
即

	(n - 1) * r  + r - x = l
我们让快速指针以1个节点每次的速度从链表起点开始走l步，慢速指针从相遇点走l步，即慢速指针走了(n - 1) * r  + r - x步，相遇点距离换的起点x步，则最终慢速指针距离相遇点(n - 1) * r  + r - x + x = n * r步，即慢速指针也停在环的起点处。换句话说，此时的相遇点就是环的起点。

## 源代码
	public class Solution {
	    public int findDuplicate(int[] nums) {
	    	int fast = 0; //快速指针
	    	int slow = 0; //慢速指针
	    	
	    	fast = nums[nums[fast]]; //每次走两步
	    	slow = nums[slow];  //每次走一步
	    	
	    	while(fast != slow){    //直到两指针相遇
	    		fast = nums[nums[fast]];
	    		slow = nums[slow];
	    	}
	    	
	    	fast = 0; //快速指针从头开始每次走一步
	    	while(fast != slow){  //第二次相遇点就是环的起点
	    		fast = nums[fast];
	    		slow = nums[slow];
	    	}
	    	
	    	return fast;
	        
	    }
	}

